# Про е-підпис докладніше

## Що таке електронний підпис?

Електронний підпис (далі е-підпис) – це інструмент, який використовується для ідентифікації та автентифікації електронних документів. Можна сказати, що це електронна форма власноручного підпису. Насправді він використовується в ситуаціях, наприклад, коли підписуються договори або заповнюються офіційні форми, щобперевірити особу особи, яка надає підпис.

Електронний підпис працює шляхом цифрового підпису документа унікальним для підписувача кодом, а потім звіряння цього коду з онлайновою базою даних. Це гарантує, що документ дійсний і справжній.

Електронні підписи стають все більш популярними завдяки зручності, яку вони забезпечують, і тому факту, що вони можуть перевіряти особу сторін, які беруть участь у цифрових транзакціях.

Згідно з офіційними документами Європейського Союзу, "електронний підпис" означає дані в електронній формі, які додаються до інших даних в електронній формі або логічно пов'язані з ними і які використовуються підписантом для підписання". Це визначення взято зі статті 3.10 [Регламенту eIDAS](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX:32014R0910&from=EN).

## Чим відрізняється е-підпис від цифрового?

«Цифровий підпис» означає «математичну та криптографічну концепцію, яка широко використовується для надання конкретних і практичних прикладів електронних підписів».
 
### Формат XAdES

XAdES розшифровується як XML Advanced Electronic Signature і кодується в читабельному текстовому форматі, який відповідає правилам XML (Extensible Markup Language). 

XAdES придатний як для людини, так і для машинного зчитування, що робить його придатним для широкого спектру випадків використання в бізнесі. Ви можете використовувати його для підпису будь-якого типу електронних документів, включаючи зображення PNG або JPEG, мультимедійні файли (mp3), будь-які види двійкових даних (наприклад, .exe файл), документи PDF і навіть транзакції SEPA.

XAdES підтримує 2 режими підпису:

- **Detached**: створює XML-файл без внесення змін до початкового файлу. Дані відокремлюються від підпису, але потім їх можна об'єднати разом.
- **Інкапсульований**: створює XML-файл, який містить дані. Потім підпис обгортає все разом.

Основна перевага формату XAdES полягає в тому, що він полегшує автоматичну обробку. Наприклад, він підтримує багаторазове підписання: кілька документів можна логічно згрупувати разом і підписати за допомогою одного XAdES. Крім того, два різні підписанти можуть підписувати один і той самий документ або групи документів паралельно або, як варіант, послідовно.

### Формат PAdES

PAdES розшифровується як PDF Advanced Electronic Signature (розширений електронний підпис PDF). 

Цей формат є більш обмеженим порівняно з XAdES. За замовчуванням електронний підпис завжди вбудовується в підписаний PDF-документ, який може прочитати лише людина. Таким чином, він не підходить для випадків, коли дані повинні бути зчитані комп'ютером. PAdES не підтримує паралельне підписання, і для його підписання та перевірки електронного підпису потрібне програмне забезпечення для роботи з PDF.

Зазвичай PAdES використовується компаніями, які працюють лише з PDF-документами, і в ситуаціях, коли використання загальнодоступних інструментів, таких як Adobe Reader, є обов'язковим або єдиним варіантом перевірки електронних підписів. Зазвичай це відбувається, коли ви ділитеся підписаними документами з широкою аудиторією, тобто в контексті «бізнес-споживач» або «споживач-споживач».

### Формат CAdES

CAdES розшифровується як CMS Advanced Electronic Signature (CMS Advanced Electronic Signature).

Його функції дуже схожі на можливості XAdES, просто CAdES можна застосувати лише до двійкових даних. Крім того, у ньому відсутні деякі ключові поняття XAdES, такі як підпис маніфесту або підписання кількох документів; тому він не пропонує особливої переваги перед XAdES.

### Интересные ссылки

- !!! [Три типа электронной подписи: BES, AdES, QES. Как выбрать нужную?](https://habr.com/ru/articles/586324/)
- !!! [eSignature Knowledge Base](https://ec.europa.eu/digital-building-blocks/wikis/display/ESIGKB/eSignature+Knowledge+Base)

- [Пов'язані контейнери сигнатур](https://en.wikipedia.org/wiki/Associated_Signature_Containers)
- [Інформація для абітурієнтів з особливо небезпечних територій](https://vstup.sumdu.edu.ua/pryymalna-komisiya-informuye/novyny-ta-oholoshennya/140-reestratsiya-na-vstupni-ispiti-ta-tvorchij-konkurs-4.html#:~:text=%D0%92%20%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%96%20%D0%B2%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20%D0%9A%D0%95%D0%9F%20%D0%B2%D1%96%D0%B4%20%D1%96%D0%BD%D1%88%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D1%87%D0%B0%20%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D1%96%D1%80%D1%87%D0%B8%D1%85,%D0%94%D0%B0%D0%BD%D1%96%20%D1%82%D0%B0%20%D0%BF%D1%96%D0%B4%D0%BF%D0%B8%D1%81%20%D0%B7%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%96%D0%B3%D0%B0%D1%8E%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F%20%D0%B2%20CMS%20%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D1%96%20%28%2A.p7s%29%22.)
- [CMS (Cryptographic Message Syntax) p7s](https://zahidknyha.com.ua/rukovodstvo/elektronika/kak-otkryt-fajl-p7s-iz-nalogovoj-onlajn/)
- [Електронний документ та можливість підписання одного файлу декількома електронними підписами](https://www.hsa.org.ua/blog/elektronnii-dokument-ta-mozlivist-pidpisannia-odnogo-failu-dekilkoma-elektronnimi-pidpisami)


Дія
Підписати та зберегти
Виберіть, в якому форматі підписати документформаті
 XAdES. Дані та підпис зберігаються в XML файлі (*.xml)
 PAdES. Дані та підпис зберігаються в PDF файлі (*.pdf)
 CAdES. Дані та підпис зберігаються в CMS файлі (*.p7s)
NEW!
ASIC. Дані та підпис зберігаються в архіві
 ASIC-E. Дані та підпис зберігаються в архіві (розширений формат)
 ASIC-S. Дані та підпис зберігаються в архіві (простий формат)
