# Довірчі е-послуги

## Підпис та перевірка е-документів

Послуги з підписування, перевірки е-документів та інші супутні послуги надаються лише кваліфікованими надавачами електронних довірчих послуг із [Довірчого списку](https://czo.gov.ua/trustedlist).

Можна скористатися такими сервісами:

- [↪︎ Інтегрована система електронної ідентифікації](https://id.gov.ua/) [↪︎ Підписати](https://id.gov.ua/sign)  [↪︎ Перевірити](https://id.gov.ua/verify)
- [↪︎ Центральний засвідчувальний орган](https://czo.gov.ua/) [↪︎ Підписати](https://czo.gov.ua/sign) [↪︎ Перевірити](https://czo.gov.ua/verify)
- [↪︎ Paperless - cервіс електронного документообігу від Приватбанку](https://paperless.com.ua/uk/)

Рекомендации:
 
1. Хоча сервіси і рекомендують уніфікований формат е-підпису, краще скористайтеся тим, якому пока віддає перевагу державний орган, або за погодженням з контрагентом, або скористайтесь рекомендаціями [нижче](#який-формат-підпису-використовувати).
2. Обмінюйтесь підписаними документами у повному файл-архіві, який сформував сервіс для відповідного формату, якщо не уточнено особливо. У цьому випадку у вас та у контрагента не виникатимуть проблеми протягом тривалого періоду. 
    > Наприклад, завжди можна скористатися оригінальним документом навіть за відсутності доступу до Інтернету, коли документ та підпис представлені одним файлом і потрібний сервіс перевірки для отримання файлу без підпису.
3. Для перевірки документ, на який накладено підпис, може завантажуватись
    - у форматі .p7s (формат збереження даних та підпису CAdES)
    - ZIP-архіві (формат збереження даних та підпису ASiC-S чи ASiC-Е)
    - PDF-файлі з підписом (формат збереження даних та підпису PAdES).
  Ці файли містять оригінальний документ та файл підпису.
   
- [Питання та відповіді | czo.gov.ua](https://czo.gov.ua/faq)

## Який носій ключа використовувати?

Носій ключової інформації (НКІ) має важливе значення, оскільки від нього залежить яким типом е-підпису буде підписано документ: удосконаленим (УЕП) або кваліфікованим (КЕП).

Основною різницею КЕП та УЄП є використання особливо захищеного носія – токена. Також до особливо захищеного носія належать сторонні сервіси зберігання ключів у захищеному хмарному сховищі, наприклад [SmartID](https://privatbank.ua/smart-id) Приватбанку.

КЕПи за юридичною силою рівні «живому» підпису (як і власноручний підпис), а тому можуть бути використані за необхідності в усіх рівнях державних інстанцій: від контролюючих органів та судів та банків.

УЕП можна використовувати для ідентифікації особи користувача (наприклад, на сайті банку чи в «Дії»), для підписання угод, е-документів (наприклад, для відправки їх контрагентам через систему електронного документообігу Signy чи подачі пропозиції на SmartTender), подання декларацій на сайті НАЗК тощо. З метою забезпечення інформаційної безпеки даний вид підпису не можуть використовувати для виконання робочих задач замовники державних онлайн-торгів та деякі 
інші службові чи посадові особи.

## Расширение применения УЕП

Верховна Рада України 07 лютого 2023 року прийняла євроінтеграційні закони “Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг” (Законопроект №6085 від 23.09.2021) та “Про внесення змін до Митного кодексу України щодо електронної ідентифікації та електронних довірчих послуг” (Законопроект №6086 від 23.09.2021). 

Зазначені Закони спрямовані на спрощення доступу до електронних послуг і передбачають більш широке застосування удосконалених електронних підписів в електронному документообігу та під час взаємодії з митними і податковими органами, зокрема:
- Для використання такого виду підпису в електронному кабінеті платника податків під час взаємодії з податковими органами, в тому числі для складання податкових декларацій, отримання податкових консультацій
- Для використання суб’єктами оціночної діяльності для реєстрації звітів про оцінку в Єдиній базі даних звітів про оцінку
- Для складання в електронній формі акцизних накладних
- Для затвердження таким підписом електронних копій документів між митними органами та декларантами під час митного оформлення або пост-митного контролю
- Для затвердження та верифікації документів між митними органами та суб’єктами господарювання, які надаються під час отримання або поновлення АЕО статусу
- Для забезпечення інформаційної взаємодії між гарантами та митними органами під час отримання фінансових гарантій

Удосконалений електронний підпис має базуватись на кваліфікованому сертифікаті відкритих ключів, та засобах електронної ідентифікації з аналогічним рівнем довіри. Розширення дозволеного переліку застосування удосконалених електронних підписів та печаток в порівнянні з поточним станом застосування переважно кваліфікованих електронних підписів, має значно спростити використання електронних довірчих послуг для користувачів, у тому числі у зв’язку зі зменшенням витрат на придбання носія особистого ключа

## Який формат підпису використовувати?

У стандартах Європейського інституту стандартів електрозв'язку (ETSI) зазначено три формати розширеного підпису та один формат контейнера підпису, а саме:

- Розширений електронний підпис XML (XAdES), заснований на підписах XML;
- Розширений електронний підпис PDF (PAdES), заснований на підписах PDF;
- розширений електронний підпис CMS (CAdES), заснований на синтаксисі криптографічних повідомлень (CMS);
- Пов'язаний контейнер підписів (ASiC), заснований на форматі ZIP і підтримує формати підписів XAdES та CAdES.

При підписанні/скріпленні печаткою одного документа вибір формату підпису зазвичай залежить від формату документа, що підписується:

- XML-документи рекомендується підписувати/запечатувати з використанням формату підпису XAdES (або конверт, або конвертної упаковці);
- PDF-документи рекомендується підписувати/скріплювати печаткою у форматі підпису PAdES,
  а також коли ви ділитеся підписаними документами з широкою аудиторією, тобто в контексті «бізнес-споживач» або «споживач-споживач».
- Двійкові файли рекомендується підписувати/запечатувати за допомогою форматів підпису XAdES або CAdES (з конвертною упаковкою).

Під час підписання/запечатування кількох документів одночасно рекомендується використовувати контейнери ASiC.

Вказані вище пропозиції призначені для базового використання підпису/друку документів. Інші формати підписів можуть бути більш відповідними в інших конкретних контекстах.

**ПАМ'ЯТАЄТЕ! Мінцифрою встановлено уніфікований формат ЗБЕРЕГАННЯ підписаних даних — ASiC-E**.
Він забезпечує довгострокове зберігання е-документів. Однією з переваг є можливість зберегти один або кілька файлів із пов'язаними е-підписами, перевірити весь ланцюжок е-підписів та інших даних, пов'язаних із документом. 

## Про формати е-підписів 

Користувачі цифрових ресурсів в Україні можуть легко та без зайвих витрат перевіряти та підписувати документи е-підписами європейських форматів наведених у таблиці нижче. 

| Характеристика    | CAdES     | XAdES     | PAdES     | ASiC-E        |
|-------------------|-----------|-----------|-----------|---------------|
| Формат документів | Будь-який | Будь-який | PDF       | Будь-який     |
| Е-підпис окремо   | +         | +         | -         | +             |
| Е-підпис разом    | +         | +         | +         | +             |
| Декілька файлів   | Окремо    | +         | Окремо    | +             |
| Особливості       |           |           |           | Уніфікований  |
|                   |           |           |           | [контейнер ASiC](https://uk.wikipedia.org/wiki/Associated_Signature_Containers)|
|                   |           |           |           | в ZIP-архіві  |
|                   |           |           |           | CAdES або XAdES |

Переваги стандартів і форматів незаперечні. Вони вирівнюють ґрунт для різних систем і гравців ринку, роблячи процеси швидшими та плавнішими. У випадку з електронним підписом загальні стандарти також гарантують, що він залишатиметься доступним і читабельним протягом тривалого часу, незважаючи на будь-який майбутній розвиток технологій.

## Терміни і значення

Ниже представлены основные терміни і значення как они определены в законе України "[Про електронні довірчі послуги](https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/2155-19#Text)".

- **Довірчий список** - перелік кваліфікованих надавачів електронних довірчих послуг та інформації про послуги, що ними надаються
- **Електронна довірча послуга** - послуга, яка надається для забезпечення електронної взаємодії двох або більше суб’єктів, які довіряють надавачу електронних довірчих послуг щодо надання такої послуги
- **Автентифікація** - електронна процедура, яка дає змогу підтвердити електронну ідентифікацію фізичної, юридичної особи, інформаційної або інформаційно-комунікаційної системи та/або походження та цілісність електронних даних

- **Електронний підпис** - електронні дані, які додаються підписувачем до інших електронних даних або логічно з ними пов’язуються і використовуються ним як підпис
- **Удосконалений електронний підпис** (УЕП) - електронний підпис, створений за результатом криптографічного перетворення електронних даних, з якими пов’язаний цей електронний підпис, з використанням засобу удосконаленого електронного підпису та особистого ключа, однозначно пов’язаного з підписувачем, і який дає змогу здійснити електронну ідентифікацію підписувача та виявити порушення цілісності електронних даних, з якими пов’язаний цей електронний підпис.
- **Кваліфікований електронний підпис** (КЕП) - удосконалений електронний підпис, який створюється з використанням засобу кваліфікованого електронного підпису і базується на кваліфікованому сертифікаті відкритого ключа

- **Електронна печатка** - електронні дані, які додаються створювачем електронної печатки до інших електронних даних або логічно з ними пов’язуються і використовуються для визначення походження та перевірки цілісності пов’язаних електронних даних

