# Спецсимволи HTML/CSS/...

Спеціальні символи - це символи тексту в кодуванні UTF і доступні для копіювання та вставки в будь-якому місці, наприклад, в Microsoft Word, Facebook, Twitter, HTML або постах блогів.

## Вставка в HTML

Спецсимволи HTML, або символи-немоніки, є конструкцією SGML (Standard Generalized Markup Language — стандартна узагальнена мова розмітки), що посилається на певні спецзнаки із символьного набору документа. В основному вони використовуються для вказівки символів, яких немає у стандартній комп'ютерній клавіатурі.

Для відображення спецсимволу всередині тегів на веб-сторінці, необхідно вказати його HTML-код, що починається з амперсанда (&) і закінчується крапкою з комою (;).

Спецсимволи чутливі до регістру, тому їх необхідно прописувати так, як зазначено в таблиці.

Колірне оформлення спецсимвол успадковує від батьківського тексту.

При кодуванні в Юнікоді для зручності читання вихідного тексту спецсимволи вставляйте безпосередньо, без використання кодів HTML’у, напр., α замість &alpha; .

## Вставка через CSS

Для вставки специальных символов через CSS код можно использовать только 16-ный код с заменой префикса `&#x` на `\` и отсеканием суффикса `;`.
Например, вместо `&#xa9;` необходимо `\a9`.

Спецсимволы добавляются при помощи свойства `content`, обычно для псевдоклассов `:before` или `:after`.

CSS

```css
.telephone:before {
  content: "\260E";
}
```

HTML

```html
<div class="telephone">0 800 20 27 27</div>
```

Результат

☎ 0 800 20 27 27

## Ресурси

- [Спеціальні символи — ru.piliapp.com](https://ru.piliapp.com/symbol/)
- [Довідка:Спецсимволи — wikipedia.org](https://uk.wikipedia.org/wiki/Довідка:Спецсимволи) - у компактному вигляді
- [Спецсимволы HTML - html5book.ru](https://html5book.ru/specsimvoly-html/) - довідник HTML5
- [HTML Arrows](https://www.toptal.com/designers/htmlarrows/) – це всеосяжний довідковий веб-сайт, на якому можна знайти коди та сутності HTML-символів, символи ASCII та шістнадцяткові значення Unicode для використання у веб-дизайні. Переглядайте у форматі сітки або таблиці, шукайте символи HTML і читайте блог професійних дизайнерів Toptal, щоб дізнатися про цифровий дизайн, від детальних посібників з дизайну до детального огляду нових тенденцій, методів та технологій. Або просто продовжуйте прокручувати, щоб знайти свій улюблений символ стрілки HTML, об'єкт стрілки, коди символів стрілки Unicode та ASCII.
- [Текстовий HTML-редактор — texteditor.com](https://texteditor.com/html/editor/) - це безкоштовна онлайн-колекція інструментів для створення та перетворення тексту. Помічник, коли потрібно додати жирні коментарі Facebook, створити шрифт, вибрати смайлики 😀 і символи, Ленни та інші текстові обличчя (͡° ͜ʖ ͡°), створити ASCII-графіку та багато іншого.

