# Тренды разработки ПО

## Мировые тренды

- [Тенденции разработки программного обеспечения в 2023 году - jelvix.com](https://jelvix.com/blog/software-development-trends)

  1. Облачные вычисления
  2. Монополия AWS сталкивается с проблемами
  3. Изменения в контейнерной разработке
  4. Мировое признание микросервисов
  5. Рост популярности Python
  6. Появление новых языков
  7. JavaScript по-прежнему остается популярным языком веб-разработки
  8. Предприятия переходят на нативную разработку
  9. React Native по-прежнему будет доминировать в гибридной разработке
  10. Использование TensorFlow для разработки ИИ
  11. Сеть 5G
  12. Периферийные вычисления
  13. Мгновенные (веб) приложения
  14. Умное подключение (интернет вещей)
  15. Различные типы реальности

- [Последние тенденции разработки программного обеспечения в 2023 году - spaceo.ca](https://www.spaceo.ca/blog/top-software-development-trends/)

  1. Разработка программного обеспечения ИИ с использованием технологий OpenAI
  2. Искусственный интеллект (ИИ): уже заменил помощь человека, что дальше?
  3. Разработка с низким кодом: угроза для ИТ-специалистов?
  4. Технология блокчейн: переход от финансовых услуг к разработке?
  5. Облачное решение: конец локальной инфраструктуры?
  6. Интернет вещей (IoT): остается раздробленным даже в 2023 году? 
  7. Прогрессивные веб-приложения (PWA): спрос на легкие? 
  8. Дополненная реальность: все еще в тренде?
  9. Виртуальная реальность: компьютерное зрение по-прежнему актуально?
  10. Аугментация человека: ИТ-система в человеке?
  11. Смешанная реальность (MR): эволюция того, как мы видим мир?
  12. Большие данные: безопасность — новая проблема?
  13. Внедрение микросервисной архитектуры
  14. DevSecOps (практика применения безопасности во время разработки в рамках жизненного цикла)
  15. Автоматизированные проверки кода
  16. Распределенная инфраструктура
  17. Замена устаревших систем

- [ТРЕНДЫ DEVOPS В 2023 - itfb.com.ua](https://itfb.com.ua/trendy-devops-v-2023/)

  > DevOps — это подход, который делает упор на совместную работу, автоматизацию и интеграцию между командами разработчиков программного обеспечения и ИТ-операций. Он направлен на оптимизацию жизненного цикла разработки программного обеспечения и позволяет организациям поставлять программное обеспечение быстрее и качественнее.

  1. Автоматизация и инфраструктура как код
  2. Облачные технологии
  3. Проектирование надежности площадки (SRE)
  4. Контейнеризация и оркестровка
  5. Интеграция безопасности в DevOps
  6. AIOps и машинное обучение в DevOps
  7. Shift-Left Тестирование и обеспечение качества
  8. Инструменты для совместной работы и коммуникации

- [Майбутнє DevOps: тенденції та прогнози на 2023 рік - dou.ua](https://dou.ua/forums/topic/42361/)
  - AIOps, NoOps, GitOps, Cloud Native DevOps 
  
## Тренды в Украине

- [Про технологій у 2023 році. Тенденції розвитку в Україні та світі - ti.ua](https://ti.ua/ua/news/tendentsii_razvitiya_tekhnologiy_v_ukraine_i_mire_v_2023_godu/)

  1. Дрони made in Ukraine
  2. Дія City – держава в смартфоні
